## 1. COMANDOS BÁSICOS DE LINUX (1-2)
[[whoami]]
ver quién es el usuario

[[id]] 
Ver a qué grupos perteneces (grupos abusables -> docker, lxd, root, sudo) - (podemos encontrar estos grupos en -> /etc/group)

[[sudo su]] 
Escalar privilegios (usuario normal a root)
"rootear una máquina" = elevar nuestros privilegios

[[cat /etc/group]]
Nos reporta los grupos, y si a esto le añadimos un "|" y algo (filtro) luego nos da la línea en la que tenemos eso.

## 2. COMANDOS BÁSICOS DE LINUX (2-2)
[[which]] `command`
Nos muestra el directorio en el que se encuentre.

En el caso de no poder usar el which, podemos usar:
`command -v`

Cuándo hacemos un "ls -l", son muy importantes las cosas de la izq. del todo -> "drwxr..."

[[etc/passwd]]
Otra ruta muy importante como el `etc/group`, aquí veremos todos los usuarios con su *uid* correspondiente.

`echo $SHELL` 
`cat /etc/shells`
Otra variable de entorno importante.

## 3. Control de flujo Stderr - Stdout, operadores y procesos en segundo plano

El valor 1 corresponde al descriptor de archivo por defecto para stdout.
El valor 2 redirige los errores standard (stderr) a un archivo.

`whoami; ls `
Nos pone los 2 comandos a la vez.

[[/dev/null]]
Agujero negro (sitio para enviar los errores a la hora de ejecutar código)

> El control de flujo '`&>`' sirve para redirigir tanto el stderr como el stdout a un archivo. Otra forma de representar este mismo control de flujo sería con `'> test 2>&1'`.


`whoam 2>/dev/null`
Enviar al /dev/null.

`cat /etc/hosts > /dev/null 2>&1` (forma lenta)
`cat /etc/hosts &>/dev/null` (forma rápida)
Convetir errores en output.

`wireshark &>/dev/null &`
Poner algo en segundo plano.


`wireshark &>/dev/null & disown`
Proceso hijo no dependa del padre - Queremos cerrar wireshark (abierto desde una terminal), cuándo cerremos la terminal, se cerrará wireshark. Para que eso no pase, le añadimos el disown al final.

## 4. Descriptores de archivos

El valor 1 corresponde al descriptor de archivo por defecto para stdout.
El valor 2 redirige los errores standard (stderr) a un archivo.

`exec + numero + < (solo lectura) + > (también escritura) + nombre de archivos`
`exec 3<> file`
Crear un descriptor de archivos.

`whoami  >&3 file`
`command >& + numero anterior`
Añadir información a este archivo.
A través de este comando, depositaremos el contenido del comando en el descriptor de archivo previamente creado.

`exec 3>&-`
Cerrar descriptor de archivos.