## 48. Fuerza bruta aplicada a conexiones

## 49. Escapando del contexto de un comando

¡A veces el tamaño sí que importa!, aislado a esto que hemos visto, el comando ‘**more**‘ lo que te permite es mostrar el resultado de la ejecución de un comando en la terminal de a una página a la vez. Esto es especialmente útil para casos en los que se ejecutan comandos que puedan llegar a causar un gran desplazamiento.

Para pasar a la página siguiente, tienes que presionar la **barra espaciadora** en el teclado.

Puedes continuar presionando espacio hasta llegar al final del resultado o puedes presionar la tecla “**q**” directamente para salir.


Con `more` podemos tener el modo lista, como el que tenemos con el manual.

Pues con el modo `more`, pulsamos la `v` entramos en el modo visual, para ejecutar instrucciones. 

	Con `scape + shift + :`...


## 50. Operando con proyectos de Github (1-5)

**Github** es un portal creado para alojar el código de las aplicaciones de cualquier desarrollador, y que fue comprada por Microsoft en junio del 2018. La plataforma está creada para que los desarrolladores suban el código de sus aplicaciones y herramientas, y que como usuario no sólo puedas descargarte la aplicación, sino también entrar a su perfil para leer sobre ella o colaborar con su desarrollo.

También tiene un sistema de seguimiento de problemas, para que otras personas puedan hacer mejoras, sugerencias y optimizaciones en los proyectos. Ofrece también una herramienta de revisión de código, de forma que no sólo se puede mirar el código fuente de una herramienta, sino que también se pueden dejar anotaciones para que su creador o tú mismo las podáis revisar. Se pueden crear discusiones también alrededor de estas anotaciones para mejorar y optimizar el código.

En las siguientes clases, veremos algunas curiosidades a modo de retos para aprender algunos parámetros del comando ‘**[[git]]**‘.


## 51. Operando con proyectos de Github (2-5)

Con el comando ‘**git log**‘ podremos siempre listar todos los Commits existentes en un proyecto. Lo que obtendremos es un listado de identificadores los cuales podremos aprovechar para, por ejemplo, mediante el uso del comando ‘**git show**‘ seguido del identificador del Commit cuyas propiedades queramos visualizar, ser capaces de ver todos los cambios que se hayan aplicado para un punto dado del proyecto.

En caso de querer volver a un estado del proyecto pasado, podremos hacer uso del comando ‘**git checkout**‘ seguido del identificador del Commit deseado, pudiendo así volver a ese punto de la historia con todos los archivos existentes para ese entonces restaurados.

## 52. Operando con proyectos de Github (3-5)

El comando ‘git branch‘ nos permite crear, enumerar y eliminar ramas, así como cambiar sus nombres. Es importante recalcar que no nos permite cambiar entre ramas o volver a unir un historial bifurcado. Por este motivo, ‘git branch‘ está estrechamente integrado con los comandos ‘git checkout‘ y ‘git merge‘.

## 53. Operando con proyectos de Github (4-5)

En Git, una etiqueta o **tag** sirve básicamente como una rama firmada que no permuta, es decir, siempre se mantiene inalterable. Sencillamente es una cadena arbitraria que apunta a un Commit específico. Puede decirse que un tag es un nombre que puedes usar para marcar un punto específico en la historia de un repositorio.

## 54. Operando con proyectos de Github (5-5)

Los commits son la base principal del trabajo de Git, ya que es el comando más usado para guardar cualquier cambio en esta herramienta. Si te preguntas qué es un **commit**, te puedes hacer una idea al entenderlo **como una captura de pantalla del trabajo que haces cada segundo en Git**, creando en consecuencia una versión del proyecto en el repositorio local.

## 55. Argumentos posicionales en Bash

En Bash se pueden usar argumentos desde la línea de comandos, los cuales son enviados a los scripts como variables. Estos quedarían representados de la siguiente forma:

**[$0]**: Representa el nombre del script que se invocó desde la terminal.

**[$1]**: Es el primer argumento desde la línea de comandos.

**[$2]**: Es el segundo argumento desde la línea de comandos y así sucesivamente.

**[$#]**: Contiene el número de argumentos que son recibidos desde la línea de comandos.

**[$*]***: Contiene todos los argumentos que son recibidos desde la línea de comandos, guardados todos en la misma variable.
